---
layout: post
title: options预检测请求-------跨域请求的好帮手。
date: 2020-10-19
author: shaokang
header-img: img/http.jpeg
catalog: true
tags:
    - HTTP/HTTPS
---

### options 请求引起的请求失败问题

问题描述：  
fetch 请求跨域失败，浏览器提示报错信息：TypeError: Failed to fetch  
Server 请求头配置为：  
Access-Control-Allow-Origin: 'xx 地址'  
Access-Control-Allow-Headers: 'Content-Type, origin, Accept, X-Requested-With'  
Access-Control-Allow-Credentials: true  
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST  
Access-Control-Max-Age: '2592000'

请求示例：

```JavaScript
fetch('xxx', {
    headers: {'Content-type': 'application/json'},
    method: "GET",
    mode: "cors"
}).then(res => res.json())
```

问题分析：
咋一看其实配置的请求头没什么问题，但为什么请求会失败呢。当尝试去掉 fetch 中的 headers 后发现就不报错了，这是为什么呢？

查阅资料发现，原来是因为 options 请求导致的，配置中的 Access-Control-Allow-Methods 并没有加 OPTIONS 所以请求失败了。

但为什么 Content-type 会发起 OPTIONS 请求呢？下面我们深入了解下 OPTIONS 请求

### OPTIONS 请求

除了主动发起 OPTIONS 时，什么时候会自动发起 OPTIONS 请求呢？

在 (MDN CORS)[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS] 中可以看到：

> 对那些可能对服务器数据产生副作用的 HTTP 请求方法（特别是 GET 以外的 HTTP 请求，或者搭配某些 MIME 类型的 POST 请求），浏览器必须首先使用 OPTIONS 方法发起一个预检请求（preflight request），从而获知服务端是否允许该跨源请求。服务器确认允许之后，才发起实际的 HTTP 请求。在预检请求的返回中，服务器端也可以通知客户端，是否需要携带身份凭证（包括 Cookies 和 HTTP 认证相关数据）。

所以跨域请求触发了浏览器自动发起 OPTIONS 请求。我们再来看下具体触发的条件有哪些：
CORS 预检请求触发条件

1. 使用了下面任一 HTTP 方法：
   PUT/DELETE/CONNECT/OPTIONS/TRACE/PATCH
2. 人为设置了以下集合之外首部字段：
   Accept/Accept-Language/Content-Language/Content-Type/DPR/Downlink/Save-Data/Viewport-Width/Width
3. Content-Type 的值不属于下列之一:
   application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

所以之所以会导致上述提到的问题，其实就是满足了第三个条件。
