---
layout:     post
title:      input 组件问题
date:       2022-09-016
author:     shaokang
catalog: true
tags:
    - 踩坑
    - 总结
---

## 前言
记录近期遇到的一些琐碎小问题

## input placeholder 在 Chrome、低版本 firefox 浏览器下不垂直居中的问题
问题复现：单独设置 placeholder 的字体大小、与 input 输入的字体大小不一样，这时会发现在 Chrome 下 placeholder 会出现偏移。  
本质应该算是 Chrome 浏览器的 bug。

解决方案：
1. 利用 margin-top、padding-top 等定位方式让其强制居中。  
不推荐，缺点：会导致其他浏览器下产生不一样的效果。

2. 绝对定位，垂直居中。
使用 absolute 定位 + transform 使其居中。  
不推荐，缺点：发现设置后在 Safari 浏览器下鼠标只要移入输入框，placeholder 就会向下偏移。

3. placeholder-shown + line-height。  
较好的解决方案，在 :placeholder-shown 中设置 placeholder 的字体大小，这样 Chrome 下就不会偏移。然后 :placeholder 设置 line-height 为 height 使其居中，解决低版本下 firefox 不居中的问题。

## 设置 input 自动聚焦
方案：页面渲染完后，使用 focus 方法。

示例：
```
// san
this.nextTick(() => {
    this.ref('input').focus();
});
```

## 限制 input 只能输入数字
如果是 antd 这种组件库，可以使用 getValueFromEvent 来限制输入。

示例：

```
// 详见 https://codesandbox.io/s/dong-tai-xiao-yan-gui-ze-antd-4-22-8-forked-hwwhpr
const phoneNoFormat = (e) => {
    return e.target.value.replace(/[^\d]/g, "");
};
```

MVVM 框架也可以考虑在 watch 监听中修改输入的值

示例：
```
// san
this.watch('value', (value: string) => {
    this.data.set('value', value.replace(/[^\d]/g, ''));
});
```

## input clear 不触发 onBlur，并使其重新聚焦
input 组件一般都会有一个 clear 的后缀 icon，正常效果是清除后重新聚焦输入。

直接看下 antd 的设计方案：
1. onMouseDown 中禁止默认行为，防止点击 clear 后触发 onBlur 事件。  
见：https://github.com/ant-design/ant-design/blob/master/components/input/ClearableLabeledInput.tsx#L59

2. 清除 input 内容后，重新聚焦。  
见：https://github.com/react-component/input/blob/master/src/Input.tsx#L105
