---
layout: post
title: Vue
date: 2022-02-23
author: shaokang
catalog: true
tags:
    - 复习
---

## vue

### Vue vs React

对 React 和 Vue 的理解，它们的异同
相似之处：  
● 都将注意力集中保持在核心库，而将其他功能如路由和全局状态管理交给相关的库；  
● 都有自己的构建工具，能让你得到一个根据最佳实践设置的项目模板；  
● 都使用了 Virtual DOM（虚拟 DOM）提高重绘性能；  
● 都有 props 的概念，允许组件间的数据传递；  
● 都鼓励组件化应用，将应用分拆成一个个功能明确的模块，提高复用性。

不同之处 ：  
1）数据流  
Vue 默认支持数据双向绑定，而 React 一直提倡单向数据流

2）虚拟 DOM  
Vue2.x 开始引入"Virtual DOM"，消除了和 React 在这方面的差异，但是在具体的细节还是有各自的特点。  
● Vue 宣称可以更快地计算出 Virtual DOM 的差异，这是由于它在渲染过程中，会跟踪每一个组件的依赖关系，不需要重新渲染整个组件树。  
● 对于 React 而言，每当应用的状态被改变时，全部子组件都会重新渲染。当然，这可以通过 PureComponent/shouldComponentUpdate 这个生命周期方法来进行控制，但 Vue 将此视为默认的优化。

3）组件化  
React 与 Vue 最大的不同是模板的编写。  
● Vue 鼓励写近似常规 HTML 的模板。写起来很接近标准 HTML 元素，只是多了一些属性。  
● React 推荐你所有的模板通用 JavaScript 的语法扩展——JSX 书写。

具体来讲：React 中 render 函数是支持闭包特性的，所以 import 的组件在 render 中可以直接调用。但是在 Vue 中，由于模板中使用的数据都必须挂在 this 上进行一次中转，所以 import 一个组件完了之后，还需要在 components 中再声明下。

4）监听数据变化的实现原理不同  
● Vue 通过 getter/setter 以及一些函数的劫持，能精确知道数据变化，不需要特别的优化就能达到很好的性能  
● React 默认是通过比较引用的方式进行的，如果不优化（PureComponent/shouldComponentUpdate）可能导致大量不必要的 vDOM 的重新渲染。这是因为 Vue 使用的是可变数据，而 React 更强调数据的不可变。

5）高阶组件  
react 可以通过高阶组件（HOC）来扩展，而 Vue 需要通过 mixins 来扩展。

高阶组件就是高阶函数，而 React 的组件本身就是纯粹的函数，所以高阶函数对 React 来说易如反掌。相反 Vue.js 使用 HTML 模板创建视图组件，这时模板无法有效的编译，因此 Vue 不能采用 HOC 来实现。

6）构建工具  
两者都有自己的构建工具：  
● React ==> Create React APP  
● Vue ==> vue-cli

7）跨平台  
● React ==> React Native  
● Vue ==> Weex

### Vue2 vs Vue3

Vue3 新特性，vue3 相比 vue2：

-   速度更快：
    -   重写了虚拟 DOM 的实现、diff 算法优化
    -   编译模板的优化
    -   更高效的组件初始化
    -   update 性能提高 1.3-2 倍
    -   SSR 速度提高了 2-3 倍
-   体积减少：
    -   tree-shaking
-   更易维护
    -   composition Api
    -   更好的 Typescript 支持
    -   编译器重写
-   更接近原生
    -   自定义渲染 Api
-   更易使用
    -   响应式 Api

新增特性：

-   framents 【支持多个根节点】
-   Teleport 【通过 Teleport，我们可以在组件的逻辑位置写模板代码，然后在 Vue 应用范围之外渲染它】
-   composition Api
-   createRenderer 【能够构建自定义渲染器，将 vue 的开发模型扩展到其他平台】

细节上：

-   响应式方面
    vue3 的响应式是基于 Proxy 来实现的，利用代理来拦截对象的基本操作，配合 Refelect.\*方法来完成响应式的操作。
-   书写方面
    提供了 setup 的方式，配合组合式 API，可以建立组合逻辑、创建响应式数据、创建通用函数、注册生命周期钩子等。
-   diff 算法方面：
    在 vue2 中使用的是双端 diff 算法：是一种同时比较新旧两组节点的两个端点的算法（比头、比尾、头尾比、尾头比）。一般情况下，先找出变更后的头部，再对剩下的进行双端 diff。
    在 vue3 中使用的是快速 diff 算法：它借鉴了文本 diff 算法的预处理思路，先处理新旧两组节点中相同的前置节点和后置节点(头和头比、尾和尾比较，如果不同就退出比较)。当前置节点和后置节点全部处理完毕后，如果无法通过简单的挂载新节点或者卸载已经不存在的节点来更新，则需要根据节点间的索引关系，构造出一个最长递增子序列。最长递增子序列所指向的节点即为不需要移动的节点。

-   编译上的优化：
    vue3 新增了 PatchFlags 来标记节点类型（动态节点收集与补丁标志），会在一个 Block 维度下的 vnode 下收集到对应的 dynamicChildren（动态节点），在执行更新时，忽略 vnode 的 children，去直接找到动态节点数组进行更新，这是一种高效率的靶向更新。
    vue3 提供了静态提升方式来优化重复渲染静态节点的问题，结合静态提升，还对静态节点进行预字符串化，减少了虚拟节点的性能开销，降低了内存占用。
    vue3 会将内联事件进行缓存，每次渲染函数重新执行时会优先取缓存里的事件

### 双向数据绑定

Vue.js 是采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过 Object.defineProperty()来劫持各个属性的 setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。主要分为以下几个步骤：

1. 需要 observe 的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性，都加上 setter 和 getter 这样的话，给这个对象的某个值赋值，就会触发 setter，那么就能监听到了数据变化
2. compile 解析模板指令，将模板中的变量替换成数据，然后初始化渲染页面视图，并将每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者，一旦数据有变动，收到通知，更新视图
3. Watcher 订阅者是 Observer 和 Compile 之间通信的桥梁，主要做的事情是:  
   ① 在自身实例化时往属性订阅器(dep)里面添加自己  
   ② 自身必须有一个 update()方法  
   ③ 待属性变动 dep.notice()通知时，能调用自身的 update()方法，并触发 Compile 中绑定的回调，则功成身退。
4. MVVM 作为数据绑定的入口，整合 Observer、Compile 和 Watcher 三者，通过 Observer 来监听自己的 model 数据变化，通过 Compile 来解析编译模板指令，最终利用 Watcher 搭起 Observer 和 Compile 之间的通信桥梁，达到数据变化 -> 视图更新；视图交互变化(input) -> 数据 model 变更的双向绑定效果。

### Computed 和 Watch 的区别

对于 Computed：  
● 它支持缓存，只有依赖的数据发生了变化，才会重新计算  
● 不支持异步，当 Computed 中有异步操作时，无法监听数据的变化  
● computed 的值会默认走缓存，计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的，也就是基于 data 声明过，或者父组件传递过来的 props 中的数据进行计算的。  
● 如果一个属性是由其他属性计算而来的，这个属性依赖其他的属性，一般会使用 computed  
● 如果 computed 属性的属性值是函数，那么默认使用 get 方法，函数的返回值就是属性的属性值；在 computed 中，属性有一个 get 方法和一个 set 方法，当数据发生变化时，会调用 set 方法。

对于 Watch：  
● 它不支持缓存，数据变化时，它就会触发相应的操作  
● 支持异步监听  
● 监听的函数接收两个参数，第一个参数是最新的值，第二个是变化之前的值  
● 当一个属性发生变化时，就需要执行相应的操作  
● 监听数据必须是 data 中声明的或者父组件传递过来的 props 中的数据，当发生变化时，会触发其他操作，函数有两个的参数：  
 ○ immediate：组件加载立即触发回调函数  
 ○ deep：深度监听，发现数据内部的变化，在复杂数据类型中使用，例如数组中的对象发生变化。需要注意的是，deep 无法监听到数组和对象内部的变化。  
当想要执行异步或者昂贵的操作以响应不断的变化时，就需要使用 watch。

### slot

slot 又名插槽，是 Vue 的内容分发机制，组件内部的模板引擎使用 slot 元素作为承载分发内容的出口。插槽 slot 是子组件的一个模板标签元素，而这一个标签元素是否显示，以及怎么显示是由父组件决定的。slot 又分三类，默认插槽，具名插槽和作用域插槽。  
● 默认插槽：又名匿名插槽，当 slot 没有指定 name 属性值的时候一个默认显示插槽，一个组件内只有有一个匿名插槽。  
● 具名插槽：带有具体名字的插槽，也就是带有 name 属性的 slot，一个组件可以出现多个具名插槽。  
● 作用域插槽：默认插槽、具名插槽的一个变体，可以是匿名插槽，也可以是具名插槽，该插槽的不同点是在子组件渲染作用域插槽时，可以将子组件内部的数据传递给父组件，让父组件根据子组件的传递过来的数据决定如何渲染该插槽。

实现原理：当子组件 vm 实例化时，获取到父组件传入的 slot 标签的内容，存放在 vm.$slot中，默认插槽为vm.$slot.default，具名插槽为 vm.$slot.xxx，xxx 为插槽名，当组件执行渲染函数时候，遇到slot标签，使用$slot 中的内容进行替换，此时可以为插槽传递数据，若存在数据，则可称该插槽为作用域插槽。

### Vue template 到 render 的过程

vue 的模版编译过程主要如下：template -> ast -> render 函数

（1）调用 parse 方法将 template 转化为 ast（抽象语法树）  
● parse 的目标：把 tamplate 转换为 AST 树，它是一种用 JavaScript 对象的形式来描述整个模板。  
● 解析过程：利用正则表达式顺序解析模板，当解析到开始标签、闭合标签、文本的时候都会分别执行对应的 回调函数，来达到构造 AST 树的目的。  
AST 元素节点总共三种类型：type 为 1 表示普通元素、2 为表达式、3 为纯文本

（2）对静态节点做优化  
这个过程主要分析出哪些是静态节点，给其打一个标记，为后续更新渲染可以直接跳过静态节点做优化

深度遍历 AST，查看每个子树的节点元素是否为静态节点或者静态节点根。如果为静态节点，他们生成的 DOM 永远不会改变，这对运行时模板更新起到了极大的优化作用

（3）生成代码  
const code = generate(ast, options)  
generate 将 ast 抽象语法树编译成 render 字符串并将静态部分放到 staticRenderFns 中，最后通过 new Function( render) 生成 render 函数。

### Diff 算法

patch 过程

1. 首先判断新节点 vnode 是否存在，如果不存在的话，则把旧节点整个删除；
2. 如果新节点 vnode 存在的话，再判断旧节点 oldVnode 是否存在，如果不存在的话，则新增新节点 vnode；
3. 如果 vnode 和 oldVnode 都存在的话，判断两者是不是相同节点，如果是的话，这调用 patchVnode 方法，对两个节点进行详细比较判断；
4. 如果两者不是相同节点的话，这种情况一般就是初始化页面，此时 oldVnode 其实是真实 Dom，这是只需要将 vnode 转换为真实 Dom 然后替换掉 oldVnode。

patchNode 过程

1. 首先判断两个虚拟 Dom 是不是全等，即没有任何变动；是的话直接结束函数，否则继续执行；
2. 其次更新节点的属性；
3. 接着判断 vnode.text 是否存在，即 vnode 是不是文本节点。是的话，只需要更新节点文本既可，否则的话，这继续比较；
4. 判断 vnode 和 oldVnode 是否有孩子节点：
    - 如果两者都有孩子节点的话，执行 updateChildren()方法，进行比较更新孩子节点；
    - 如果 vnode 有孩子节点而 oldVnode 没有的话，则直接新增所有孩子节点，并将该节点文本属性设为空；
    - 如果 oldVnode 有孩子节点而 vnode 没有的话，则直接删除所有孩子节点；
    - 如果两者都没有孩子节点，就判断 oldVnode.text 是否有内容，有的话清空内容既可。

UpdateChildren 过程

1. 首先 oldStartVnode 和 newStartVnode 进行比较，如果比较相同的话，我们就可以执行 patchVnode 语句，并且移动 oldStartIdx 和 newStartIdx。
2. oldEndVnode 和 newEndVnode 进行比较，操作同上。
3. oldStartVnode 和 newEndVnode 做比较，如果相同 patchVnode 更新节点的内容，并且需要移动节点的位置。
4. oldEndVnode 和 newStartVnode 做比较，操作同上。
5. 如果存在 key 值，通过 oldCh 的 key->index 的映射表，找到对应旧孩子节点的下标 index。如果下标为空，新增节点。
   如果下标不为空，比较两个节点，如果是相同节点的话，调用 patchVnode()函数，并移动节点位置。如果不同节点，直接创建新的一个节点。
6. 头指针大于尾指针时就结束循环。

### keep-alive

如果需要在组件切换的时候，保存一些组件的状态防止多次渲染，就可以使用 keep-alive 组件包裹需要保存的组件。

主要流程

1. 判断组件 name ，不在 include 或者在 exclude 中，直接返回 vnode，说明该组件不被缓存。
2. 获取组件实例 key ，如果有获取实例的 key，否则重新生成。
3. key 生成规则，cid +"∶∶"+ tag ，仅靠 cid 是不够的，因为相同的构造函数可以注册为不同的本地组件。
4. 如果缓存对象内存在，则直接从缓存对象中获取组件实例给 vnode ，不存在则添加到缓存对象中。
5. 最大缓存数量，当缓存组件数量超过 max 值时，清除 keys 数组内第一个组件。

实现步骤：

1. 获取 keep-alive 下第一个子组件的实例对象，通过他去获取这个组件的组件名
2. 通过当前组件名去匹配原来 include 和 exclude，判断当前组件是否需要缓存，不需要缓存，直接返回当前组件的实例 vNode
3. 需要缓存，判断他当前是否在缓存数组里面：  
   ● 存在，则将他原来位置上的 key 给移除，同时将这个组件的 key 放到数组最后面（LRU）  
   ● 不存在，将组件 key 放入数组，然后判断当前 key 数组是否超过 max 所设置的范围，超过，那么削减未使用时间最长的一个组件的 key
4. 最后将这个组件的 keepAlive 设置为 true

LRU （least recently used）缓存策略  
LRU 缓存策略 ∶ 从内存中找出最久未使用的数据并置换新的数据。  
LRU（Least rencently used）算法根据数据的历史访问记录来进行淘汰数据，其核心思想是"如果数据最近被访问过，那么将来被访问的几率也更高"。 最常见的实现是使用一个链表保存缓存数据，详细算法实现如下 ∶  
● 新数据插入到链表头部  
● 每当缓存命中（即缓存数据被访问），则将数据移到链表头部  
● 链表满的时候，将链表尾部的数据丢弃。

### $nextTick 原理及作用

Vue 的 nextTick 其本质是对 JavaScript 执行原理 EventLoop 的一种应用。

nextTick 的核心是利用了如 Promise 、MutationObserver、setImmediate、setTimeout 的原生 JavaScript 方法来模拟对应的微/宏任务的实现，本质是为了利用 JavaScript 的这些异步回调任务队列来实现 Vue 框架中自己的异步回调队列。

### 状态管理

#### Vuex

Vuex 是一个用于 Vue.js 应用的状态管理模式 + 库。它充当应用程序中所有组件的集中存储，规则确保状态只能以可预测的方式进行更改。

用法示例：

```js
import { createStore } from 'vuex';

const counterstore = createStore({
    state() {
        return {
            todoListItems: [],
        };
    },
    getters: {
        countList(state) {
            return state.todoListItems.length();
        },
    },
    actions: {
        addNewToList({ commit }, item) {
            commit('createNewItem', item);
        },
    },
    mutations: {
        createNewItem(state, item) {
            state.todoListItems.push(item);
        },
    },
});
```

更多见官方文档：https://vuex.vuejs.org/

#### Pinia

Pinia 是 Vue 的存储库，它允许你在组件/页面之间共享状态。如果您熟悉组合式 API，您可能会认为您已经可以通过简单的导出 const state = reactive（{}） 共享全局状态。这对于单页应用程序来说是正确的，但如果应用程序是服务器端呈现的，则会使应用程序暴露于安全漏洞。但是，即使在小型单页应用程序中。

```js
// stores/counter.js
import { defineStore } from 'pinia';

export const useCounterStore = defineStore('counter', {
    state: () => {
        return { count: 0 };
    },
    // could also be defined as
    // state: () => ({ count: 0 })
    actions: {
        increment() {
            this.count++;
        },
    },
});
```

与 Vuex 的比较：[官方介绍](https://pinia.vuejs.org/introduction.html#Comparison-with-Vuex-3-x-4-x)

总结就是：

-   轻量，体积小
-   更完整的 TypeScript 支持
-   没有 mutation，不需要考虑创建规则来管理状态
-   更直接的 API，不需要记住用 commit 还是 dispatch，不再需要使用魔法字符串来调用操作
-   支持多个 Store，不像 Vuex 需要多模块嵌套
