---
layout: post
title: css
date: 2022-02-23
author: shaokang
catalog: true
tags:
    - 复习
---

### 选择器类型

id 选择器、class 选择器、属性选择器、\*、伪类选择器、伪元素、后代选择器、子类选择器、兄弟选择器

权重计算规则

第一优先级：!important 会覆盖页面内任何位置的元素样式  
1.内联样式，如 style="color: green"，权值为 1000  
2.ID 选择器，如#app，权值为 0100  
3.类、伪类、属性选择器，如.foo, :first-child, div[class="foo"]，权值为 0010  
4.标签、伪元素选择器，如 div::first-line，权值为 0001  
5.通配符、子类选择器、兄弟选择器，如\*, >, +，权值为 0000  
6.继承的样式没有权值

!important > 行内样式 > ID 选择器 > (类选择器 | 属性选择器 | 伪类选择器) > 元素选择器

注意权重的计算不能越级，比如：无论多少个 class 组成的选择器，都没有一个 ID 选择器权重高。
[很早前的浏览器积累到一定数量是行的](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2012/08/256-class-selector-beat-id-selector/)

### 定位

| 属性     | 说明                                                                                                                                                 |
| :------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| absolute | 生成绝对定位的元素，相对于 static 定位以外的一个父元素进行定位。元素的位置通过 left、top、right、bottom 属性进行规定。                               |
| relative | 生成相对定位的元素，相对于其原来的位置进行定位。元素的位置通过 left、top、right、bottom 属性进行规定。                                               |
| fixed    | 生成绝对定位的元素，指定元素相对于屏幕视⼝（viewport）的位置来指定元素位置。元素的位置在屏幕滚动时不会改变，⽐如回到顶部的按钮⼀般都是⽤此定位⽅式。 |
| static   | 默认值，没有定位，元素出现在正常的文档流中，会忽略 top, bottom, left, right 或者 z-index 声明，块级元素从上往下纵向排布，⾏级元素从左向右排列。      |
| inherit  | 规定从父元素继承 position 属性的值                                                                                                                   |
| sticky   | 定位类似于相对定位，（当它表现为 fixed 定位的特性时）会根据最近的滚动容器（nearest scrollport）自动计算偏移量。                                      |

#### sticky

它的行为就像 position:relative; 而当页面滚动超出目标区域时，它的表现就像 position:fixed;，它会固定在目标位置。

元素定位表现为在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。这个特定阈值指的是 top, right, bottom 或 left 之一，换言之，指定 top, right, bottom 或 left 四个阈值其中之一，才可使粘性定位生效。否则其行为与相对定位相同。

设定为 position: sticky 的元素的任意父节点的 overflow 属性必须是 visible，否则 position:sticky 不会生效；

在满足上述情况下，设定了 position: sticky 的元素的父容器的高度必须大于当前元素，否则也会失效。（当然，此时，sticky 吸附的基准元素就会变成父元素）

### BFC

通俗来讲：BFC 是一个独立的布局环境，可以理解为一个容器，在这个容器中按照一定规则进行物品摆放，并且不会影响其它环境中的物品。如果一个元素符合触发 BFC 的条件，则 BFC 中的元素布局不受外部影响。

创建 BFC 的条件：  
● 根元素：body；  
● 元素设置浮动：float 除 none 以外的值；  
● 元素设置绝对定位：position (absolute、fixed)；  
● display 值为：inline-block、table-cell、table-caption、flex 等；  
● overflow 值为：hidden、auto、scroll；

BFC 的特点：  
● 垂直方向上，自上而下排列，和文档流的排列方式一致。  
● 在 BFC 中上下相邻的两个容器的 margin 会重叠  
● 计算 BFC 的高度时，需要计算浮动元素的高度  
● BFC 区域不会与浮动的容器发生重叠  
● BFC 是独立的容器，容器内部元素不会影响外部元素  
● 每个元素的左 margin 值和容器的左 border 相接触

BFC 的作用：  
● 解决 margin 的重叠问题：由于 BFC 是一个独立的区域，内部的元素和外部的元素互不影响，将两个元素变为两个 BFC，就解决了 margin 重叠的问题。  
● 解决高度塌陷的问题：在对子元素设置浮动后，父元素会发生高度塌陷，也就是父元素的高度变为 0。解决这个问题，只需要把父元素变成一个 BFC。常用的办法是给父元素设置 overflow:hidden。  
● 创建自适应两栏布局
