---
layout: post
title: loader
date: 2023-05-10
author: shaokang
header-img:
catalog: true
tags:
    - loader
    - TS
---

## 描述

对于 TypeScript 项目，我们都会结合 webpack 等构建工具来打包。
在 webpack 中，编译 ts 文件有两种方式。

-   使用 ts-loader 编译。
-   使用 babel-loader 编译。

## ts-loader

首先安装 ts-loader typescript

```
npm i ts-loader typescript

```

使用 ts-loader 编译，它其实就是使用的 tsc 进行编译，所以需要依赖 typescript 和 ts.config.json 配置文件。

ts.config.json

```json
{
    "compilerOptions": {
        "target": "es5" // 指定 ECMAScript 目标版本: 'ES3' (default), 'ES5', 'ES6'/'ES2015', 'ES2016', 'ES2017', or 'ESNEXT'
    },
    "exclude": ["./node_modules"]
}
```

webpack.config.js

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.ts$/,
      use: ["ts-loader"],
      exclude: /node_modules/, //排除 node_modules 目录
    },
  ],
}
```

## babel-loader

需要使用 @babel/preset-typescript 来识别 ts。

babel.config.json

```json
{
    "presets": [
        [
            "@babel/preset-env",
            {
                "useBuiltIns": "usage",
                "corejs": "3"
            }
        ],
        "@babel/preset-typescript"
    ]
}
```

webpack.config.js

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.ts$/,
      use: ["babel-loader"],
      exclude: /node_modules/, //排除 node_modules 目录
    },
  ],
}
```

使用 babel-loader 处理 TypeScript 的优势在于能够动态按需引入 polyfill，而 ts-loader 不支持此功能，它需要在入口文件中全量引入 polyfill。如果要进一步优化，可以配置@babel/plugin-transform-runtime 插件以抽离常用的辅助函数。

## 总结

-   ts-loader 不支持 polyfill 按需引入。babel-loader 支持，还可以配置 @babel/plugin-transform-runtime 插件来抽离公共辅助函数。
-   ts-loader 支持错误检测，如果语法有问题会编译不成功。babel-loader 是不支持，需要单独利用 tsc 单独配置。

ts-loader 优缺点：

-   优点：对 TypeScript 的支持非常好，它可以更准确地处理 TypeScript 文件中的类型信息，提供更好的类型检查和错误提示。
-   缺点：相对来说，ts-loader 的性能较差，它需要调用 TypeScript 编译器进行类型检查和转换，可能会导致构建时间较长。
-   适用场景：对于纯 TypeScript 项目，或 TypeScript 与 JavaScript 混合的项目，使用 ts-loader 是比较合适的选择。

babel-loader + @babel/preset-typescript 优缺点：

-   优点：相对来说，babel-loader 的性能更高，它只需要进行语法转换，而不需要进行类型检查，可以更快地进行构建。同时，@babel/preset-typescript 支持 TypeScript 的所有语法和特性，可以完全满足大部分 TypeScript 项目的需求。
-   缺点：相对来说，babel-loader 对 TypeScript 的支持没有 ts-loader 那么好，它不能提供像 ts-loader 那样的类型检查和错误提示。
-   适用场景：对于已经使用 Babel 的项目，或者只需要进行简单的语法转换和类型检查的 TypeScript 项目，使用 babel-loader + @babel/preset-typescript 是比较合适的选择。

综上所述，选择使用哪种方式取决于项目的具体需求和开发人员的偏好。对于需要更好的类型检查和错误提示的 TypeScript 项目，使用 ts-loader 是比较合适的选择；对于已经使用 Babel 的项目或只需要进行简单的语法转换和类型检查的 TypeScript 项目，使用 babel-loader + @babel/preset-typescript 是比较合适的选择。
