---
layout: post
title: React 优先级
date: 2024-07-23
author: shaokang
header-img:
catalog: true
tags:
    - React
---

# 优先级

React 更新过程中涉及到与优先级相关的处理，通过优先级的灵活运用，React 实现了可中断渲染，时间切片(time slicing)，异步渲染(suspense)等特性。

优先级架构下，高优先级任务可以打断低优先级任务。当用户操作界面时，例如搜索、点击、下拉等操作，为了避免页面卡顿，需要让出线程的执行权，先执行用户触发的事件（高优先级任务），其它不那么重要的事件（低优先级任务）待高优先级任务执行完毕后再执行。React 最开使用 `ExpirationTime` 作为任务优先级的衡量，后续将 `ExpirationTime` 切换成了 `Lane` 优先级。

## 优先级分类

-   事件优先级：按照用户事件的交互紧急程度，划分的优先级
-   更新优先级：事件导致 React 产生的更新对象（update）的优先级（update.lane）
-   任务优先级：产生更新对象之后，React 去执行一个更新任务，这个任务所持有的优先级
-   调度优先级：Scheduler 依据 React 更新任务生成一个调度任务，这个调度任务所持有的优先级

### Lane 优先级

Lane 类型被定义为二进制变量，利用了位掩码的特性，在频繁运算的时候占用内存少，计算速度快。

Lanes 是对于 expirationTime 的重构，相比 expirationTime 的优势是：

-   Lanes 把任务优先级从批量任务中分离出来, 可以更方便的判断单个任务与批量任务的优先级是否重叠.
-   Lanes 使用单个 32 位二进制变量即可代表多个不同的任务，也就是说一个变量即可代表一个组(group)。如果要在一个 group 中分离出单个 task，非常容易。

相关定义见 [ReactFiberLane](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-reconciler/src/ReactFiberLane.js#L38)

```js
export const TotalLanes = 31;

export const NoLanes: Lanes = /*                        */ 0b0000000000000000000000000000000;
export const NoLane: Lane = /*                          */ 0b0000000000000000000000000000000;

export const SyncLane: Lane = /*                        */ 0b0000000000000000000000000000001;

export const InputContinuousHydrationLane: Lane = /*    */ 0b0000000000000000000000000000010;
export const InputContinuousLane: Lane = /*             */ 0b0000000000000000000000000000100;

export const DefaultHydrationLane: Lane = /*            */ 0b0000000000000000000000000001000;
export const DefaultLane: Lane = /*                     */ 0b0000000000000000000000000010000;
```

在更新流程中提到的的事件优先级，update 优先级本质都是 Lane 优先级。

### 事件优先级

开发者在 React 回调中所接触到的事件都是 React 的中的合成事件。当某个事件触发后，React 在调用回调函数之前会设置一个事件优先级。

[React 事件优先级](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-reconciler/src/ReactEventPriorities.js#L24)分为以下几类：

```js
export const NoEventPriority: EventPriority = NoLane;
export const DiscreteEventPriority: EventPriority = SyncLane;
export const ContinuousEventPriority: EventPriority = InputContinuousLane;
export const DefaultEventPriority: EventPriority = DefaultLane;
export const IdleEventPriority: EventPriority = IdleLane;
```

-   离散事件（DiscreteEvent）：click、keydown、focusin 等，触发不是连续的。
-   连续事件（UserBlockingEvent）：drag、scroll、mouseover 等，特点是连续触发。
-   ...

相关定义见 [getEventPriority](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-dom-bindings/src/events/ReactDOMEventListener.js#L290)

事件优先级是在注册阶段被确认的，会在 root 节点上注册。根据事件的类别，创建不同优先级的时间监听。

### update 优先级

每当有状态改变，react 会产生一个 update。多个 update 还会形成环状链表。产生的每个 update 具有一个优先级，称为 update 优先级当 update 产生后。此外这个 update 优先级还有以下作用:

1. react 会将该 update 优先级递归添加到父 fiber 的 childLanes 中。因此如果每个 fiber 产生了 update，则其父 fiber 的 childLanes 优先级一定大于等于该 update 优先级
2. react 会将该 update 的优先级添加到对应 fiber 的优先级中，也就是 fiber.lanes
3. react 会将该 update 优先级添加到 root 节点的 pendingLanes 中，表示该优先级对应的 update 有尚未完成的工作

update 优先级的计算方法有以下几种:

1. 如果该 update 在合成事件回调中产生，则该 update 优先级等于合成事件的事件优先级
2. 如果该 update 在 setTimeout，setInterval, useEffect 等非合成事件回调产生，则 update 优先级等于 DefaultLane
3. 如果该 update 在 React.startTransition 回调中产生，那么该 update 优先级会从 TransitionLanes 选取一个产生。

### 任务优先级

任务优先级是 React 执行更新任务时所持有的优先级，被用来区分多个更新任务的紧急程度。任务优先级保证高优先级任务及时响应，收敛同等优先级的任务调度。

两个任务优先级。如果后者高于前者优先级，就会取消前者的任务调度；如果后者等于前者优先级，会复用前者的更新任务；如果后者低于前者优先级，会等前者更新后再进行任务调度。

相关调度见 [ReactFiberRootScheduler](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-reconciler/src/ReactFiberRootScheduler.js#L286)

```js
const nextLanes = getNextLanes(
    root,
    root === workInProgressRoot ? workInProgressRootRenderLanes : NoLanes
);
```

调用 [getNextLanes](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-reconciler/src/ReactFiberLane.js#L215) 计算在本次更新中应该处理的这批 lanes（nextLanes）。再调用 getHighestPriorityLanes 去计算任务优先级，得到的任务优先级其实就是 Lane 定义的优先级。

### 调度优先级

调度优先级由任务优先级计算得出，在 ensureRootIsScheduled 更新真正让 Scheduler 发起调度的时候，会去计算调度优先级。

相关换算见 [ReactFiberRootScheduler](https://github.com/facebook/react/blob/main/packages/react-reconciler/src/ReactFiberRootScheduler.js#L346)

```js
switch (lanesToEventPriority(nextLanes)) {
    case DiscreteEventPriority:
        schedulerPriorityLevel = ImmediateSchedulerPriority;
        break;
    case ContinuousEventPriority:
        schedulerPriorityLevel = UserBlockingSchedulerPriority;
        break;
    case DefaultEventPriority:
        schedulerPriorityLevel = NormalSchedulerPriority;
        break;
    case IdleEventPriority:
        schedulerPriorityLevel = IdleSchedulerPriority;
        break;
    default:
        schedulerPriorityLevel = NormalSchedulerPriority;
        break;
}
```

## 总结

事件优先级、更新优先级、任务优先级、调度优先级，它们之间是递进的关系。事件优先级由事件本身决定，更新优先级由事件计算得出。任务优先级根据优先级计算得到。调度优先级根据任务优先级获取。
