---
layout: post
title: 前端实现动画的几种方式
date: 2024-09-14
author: shaokang
header-img:
catalog: true
tags:
    - 动画
---

## 引言

前端开发过程中，动画是必不可少的，但是实现动画有哪些方式呢？这里我总结以下几种前端实现动画的方式。

## 1. JS 实现动画

JS 实现动画的方式有很多，通过 setTimeout、setInterval 和 requestAnimationFrame 都可以实现动画。

```js
let elem = document.getElementById('elem');

setInterval(function () {
    elem.style.left = parseInt(elem.style.left) + 10 + 'px';
}, 20);
```

## 2. CSS3 实现动画

CSS3 实现动画的方式也有很多，通过 transition、animation 和 keyframes 可以实现动画。同样的我们可以用序列帧、精灵图实现较为复杂的动画。

```css
#elem {
    transition: left 2s;
}

#elem:hover {
    left: 500px;
}
```

```css
@keyframes move {
    0% {
        left: 0;
    }
    100% {
        left: 500px;
    }
}

#elem {
    animation: move 2s;
}
```

## 3. SVG 实现动画

SVG 是一种基于 XML 的图像格式，非常类似于 HTML 的工作方式。它为许多熟悉的几何形状定义了不同的元素，这些元素可以在标记中组合以产生二维图形。

同样高清的质地，矢量图不畏惧放大，体积小。

```html
<svg width="120" height="120">
    <circle cx="60" cy="60" r="50" fill="#ff0000">
        <animate
            attributeName="fill"
            begin="mouseenter"
            dur="2s"
            from="#ff0000"
            to="#00ff00"
        />
    </circle>
</svg>
```

## 4. Canvas 实现动画

Canvas 是 HTML5 提供的一个基于 JavaScript 的 2D 绘图 API，它可以在网页上绘制动态的图像。可以完全通过 JavaScript 绘制出各种图形，比如线条、圆形、文字等。

```js
var canvas = document.getElementById('canvas');
var ctx = canvas.getContext('2d');

ctx.drawImage(img, 0, 0);
```

## 5. WebGL 实现动画

WebGL（Web 图形库）是一个 JavaScript API，可在任何兼容的 Web 浏览器中渲染高性能的交互式 3D 和 2D 图形，而无需使用插件。

WebGL 相对来说比较复杂，通过 vertexShader 和 fragmentShader 可以实现动画。

```js
var gl = canvas.getContext('webgl');

gl.useProgram(program);

gl.drawArrays(gl.TRIANGLES, 0, 3);
```

## 6. GIF 实现动画

GIF 是一种无损压缩的位图文件格式，可以存储单色图像、全彩色图像和索引颜色图像。它支持动画效果，但是 GIF 的体积较大，不适合用于网络传输。

## 7. WebP 实现动画

WebP 是一种支持有损压缩和无损压缩的图片文件格式，由 Google 开发。它类似于 JPEG、PNG 等图片格式，但具有更优异的图像数据压缩算法，能带来更加流畅、丰富的图像展示效果。

## 8. APNG 实现动画

APNG（Animated Portable Network Graphics）是一种支持动画的图片格式，可以存储单色图像、全彩色图像和索引颜色图像。它支持透明度、动画效果和 Alpha 通道，并且体积较小。

压缩率上来说，APNG 优于 WebP；从兼容性上来说 WebP 的兼容性明显高于 APNG。

> 使用时需要注意`兼容性`问题，低端机可能不支持。

## 9. Lottie 实现动画

Lottie 是一个开源的动画库，可以将 JSON 格式的动画文件转换为 Web、Android 和 iOS 原生应用中的动画。

```js
import lottie from 'lottie-web';

const anim = lottie.loadAnimation({
    container: document.getElementById('anim'),
    renderer: 'svg',
    loop: true,
    autoplay: true,
    animationData: require('./data.json'),
});
```

## 10. PAG 实现动画

PAG 是腾讯自主研发的一个开源项目，它同时支持「矢量预合成」导出和「BMP 预合成」导出两种方式。PAG 对文件的解码速度更快压缩率更高，还能够动态修改替换文本和图片等资源。

PAG 官网：https://pag.io/

## 11. SVGA 实现动画

SVGA 是由 YY 团队开发出来的一种跨平台的开源动画格式，同时兼容 iOS / Android / Web。SVGA 除了使用简单，性能卓越，由于动画文件体积更小，播放资源占用更优，动画还原效果更好；同时让动画开发分工明确，各自专注各自的领域，大大减少动画交互的沟通成本，提升开发效率，动画设计师专注动画设计，通过工具输出 svga 动画文件，提供给开发工程师在集成 svga player 之后直接使用。

SVGA 不同于 Lottie，Lottie 需要在 Player 一层完整地将 After Effects 所有逻辑实现，而 SVGA 则将这些逻辑免去。也因此，SVGA 可以同时支持 Flash。SVGA 做的事情，实际上，非常简单，Converter 会负责从 Flash 或 AE 源文件中提取所有动画元素（位图、矢量），并将其在时间轴中的每帧表现（位移、缩放、旋转、透明度）导出。Player 会负责将这些信息还原至画布上。

SVGA 官网：https://svga.dev/

## 12. MP4 实现动画

MP4 动效，因其压缩率高、硬解性能好、可支持复杂动效效果（3D、粒子、描边等）

MP4 动画的实现原理简单来讲就是使用 canvas 的 drawImage 方法将 video 容器解析后的视频画面逐帧绘制到 canvas 画布上。

-   相比 Webp, Apng 动图方案，具有高压缩率(素材更小)、硬件解码(解码更快)的优点
-   相比 Lottie，能实现更复杂的动画效果(比如粒子特效)

## 总结

前端实现动画的方式很多，不同的方式有不同的优缺点。

JS、CSS3 实现简单的动画，兼容性较好。

SVG、Canvas、WebGL 实现较为复杂的动画，但是比较复杂。

GIF、WebP、APNG 实现动画，前端只需要导入即可，使用很简单。

> 图片质量上：与 GIF 相比，APNG/Webp 格式的图片，不仅支持支持透明像素。并且，APNG/WebP 文件格式的图片不会有锯齿，颗粒感等问题。
> 体积大小上：GIF 采用 LZW 压缩算法，而 APNG 采用的是 Deflate 压缩算法，WebP 使用的是基于 VP8 视频格式的帧内编码，并以 RIFF 作为容器格式。在相同的情况下 APNG/Webp 文件体积会更小，并且效果更佳。
> 颜色上：GIF 最多支持 256 种颜色，而 APNG/Webp 支持真彩色，颜色更丰富。
> 兼容性上：GIF 兼容性较好，WebP/APNG 较差。

Lottie、PAG、SVGA 都是开源的动画库，可以用于 Web、Android 和 iOS 原生应用中。个人经验来看 Web 端使用 Lottie 较多，PAG 坑比较多。
